Mire que va a pasar esto y esto y esto y
esto. Y me las medidas que había que
tomar. Eh, estábamos informados y
teníamos
teóricamente, pero no cumplimos. ¿Por
qué?
Porque es más fuerte la necesidad de
mercado, por lo visto que
cumplí. Y pero esta civilización cada
vez es más
planetaria y nadie se hace cargo de las
consecuencias en el planeta. Nos creemos
que los pobres de África son de África,
son de la humanidad entera. Ya no nos
podemos salvar. Estamos en el mismo
barco y no nos damos cuenta que la
suerte global del barco ahora es
cuestión de todo.
No sé si estamos tocando los límites del
hombre o
sobrevendada sociedades mucho más
inteligente y que tengan la capacidad de
pensar con
peciarnos tan corto de pensar apenas en
mínimos proyectos nacionales que están
más preocupados por ganas de las
elecciones que
vienen que que por los problemas. de
fondo de Laz.
Hay un hay un tema que que me preocupa y
tiene que ver con la degradación,
discurso público. Cuando vemos lo que
está pasando en las expciones en Estados
Unidos, es para llorar. Es para llorar,
porque lo que ha sucedido es que todo ha
ido para abajo, al mínimo mínimo
denominador como es un espectáculo de
chismografía
ordinaria a costa de la disputa del de
la primera magistratura de la potencia
más importante del mundo. Horroroso.
Además, deja la democracia este con con
cuestionada, ¿verdad? Claro,
terriblemente cuestionada,
porque con lo que significa Estados
Unidos, con el movimiento intelectual,
con el peso de sus universidades, con el
aparato de investigación,
con la enorme concentración técnica y
científica que hay ahí, que el discurso
de la primera magistratura sea eso.
Y ya habíamos visto hace poco un
espectáculo de ese tipo en la
fundamentación, las fundamentaciones que
se
dieron en el
Parlamento
brasilero con respecto a a Dilma. No me
refiero a la decisión, me refiero los
discursos, a los fundamentos.
Ya me enferma leerme
y qué vamos a hacer con ese discurso
degradado porque tenemos un parece que
tenemos más o menos un diagnóstico, pero
tenemos que seguir aquí en este mundo. Y
yo creo
que eh yo no tengo una respuesta clara a
eso, pero andamos dando vueltas por ahí
fundamentalmente tratando de hablar y de
volcar un conjunto de ideas que que no
son
nuevas, son tan viejas como la
civilización en el
fondo. que y llamando la atención a los
pes
universitarios que van a
ser incuestionablemente lo que
llamábamos gente trabajadores o
proletariados, la clasificación técnica
requerir, trabajadores con formación
terciaria, no por razones
humanitarias ni de derechos humanos,
sino por necesidad económica de la
evolución tecnológica Jehová demandar
trabajadores cada vez más
calificados, eh, y se van a tener que
hacer cargo al mundo.
Entonces,
planteándole que ellos
cometan los errores de su tiempo y no lo
nuestro.
Y acá mi
generación creo que
justipreció, no pudo
medir el enorme papel que tenía la
cultura y pensó que
que
logrando mejora en la producción y en la
distribución
Y
eh gente, mucha gente que entra en
política con un camino para hacer
plata. Eso es un
veneno. La política no es una profesión.
La
política es una necesidad antropológica
de los grupos
humanos y es, por lo tanto, mucho más
una pasión creadora que una profesión.
Eh, pero tener en política como el el
atajo, a ver si si se
rebuscan y eso prostituye los partidos y
prostituye la imagen de la política y la
credivinidad en la política.
Yo creo que hay un bruto ahí y habría
que pedir que los partidos a la gente
que le gusta mucho la plata que
queeno. El político tiene que
acostumbrarse como vive la mayoría de su
pueblo y no como vive la minoría
privilegiada. No está para hacer
plata. No me canso de de insistir, no es
que no tenga
interés, pero es otro tipo de interés.
que a uno lo elijan para que
represente es un honor. Tendría que
pagar uno, no
cobrar. Exactamente al
bebé. Por tanto, el político no tiene
que tener un sueldo
astronómico porque si no no va a venir.
Dejó que dejó que no vengan lo que le
gusta mucha plata y revés. Dejó que se
vayan donde está la plata.
que si se trata de técnico capaces se
contratan, no tiene problema. Lo que
nunca se va a poder contratar es el
alma. Esta es la cosa. Entonces, menudea
la corrupción.
Se hacen promesas que no se puede
cumplir, nadie se hace responsable y la
imagen que da en político es como de
acomodo.
Eh, ¿y a dónde va el hombre si no cree
en algo y sin
política? ¿Quién? La antigüedad tiene la
razón, Aristóteles, cuando señala que el
hombre es un animal político, porque es
un animal social, precisa sociedad. Le
papel de la política es amortiguar las
inevitables contradicciones que hay
adentro de la
sociedad,
porque inapelablemente siempre va a
haber conflicto. Alguien tiene que
proratear los conflictos. Ese es el
papel de la política.
Si fuéramos feliz tampoco
precillamos y si fuéramos seríamos
perfectos, pero como somos humanos
siempre vamos a tener
conflicto. Ese es el papel que tenemos y
la Pero nunca debe ser en una parte o de
la otra, tiene que ser en sí.
Eh, y creo que
modernamente como lo que reina es la
cultura de que si tú no haces plata y
acomodas plata, no eres triunfador en la
vida y eso se tiene queentar por el lado
del mercado y debe de ser competitivo. Y
si tú no le arrancas la cabeza a aquel,
aquel te lo va a arrascar a ti y
entonces tu trabajo depende de que tú
seas competitivo con el otro.
Bueno, si esos son los valores que
organiza nuestra
sociedad, no tenemos que asustarlo que
los políticos sean lo que
está y la gente no cree.
Incluso no solo la gente no cree, sino
hay una hay un hay un malestar, ¿no?
Aquí en México lo tenemos un
cloud de México, no hay un malestar. Hay
un ánimo social como con un poco
deprimido porque la política promete,
porque la democracia siempre media media
media dragoneando la
igualdad, pero promete la igualdad y
nunca cumple con la igualdad.
Y la gente siente como un rencor porque
lo que más crece es la desigualdad
y ese rencor que se cree que no voy a
estar con el micrófono
así un programa. Claro. Este, ¿qué le
están diciendo? No, usted está haciendo
ahí. Yo no juego el truco. No, ya ve de
ese lado está como muy mandoncitos todo
que ya
esperanza. ¿Qué le dice la palabra de
esperanza? La
esperanza e yo pienso que estos son
caminos de lucha y que la historia
humana es pendular. Ahora estamos en un
momento un
poco eh
negativo para la evolución de la
equidad, de la
distribución. El fenómeno más duro de
nuestra época es la tendencia a la
concentración de la fisqueza. Esto lo
tengo que decir en
México. 40 50% de la pobreza pería
pobreza,
¿no? Y tengan un señor que tiene 7 o
puntos del PIB.
mucho, ¿no?
Bueno, bueno. Este,
entonces después de los trabajos de
Piqué, no se puede disutir que este es
el problema contemporáneo más
fuerte y esto es una amenaza contra la
democracia. ¿Por
qué? Porque la concentración excesiva de
la riqueza a la larga es concentración
de poder político, por el poder de lobi
que hay sobre los gobiernos.
eh por los grandes grupos de capital que
logra sacar decisiones o medidas que son
a su vez favorables a sus intereses. Por
lo tanto, lo que ya tiene mucha plata
acumula más plata, más rápido de
crecimiento de toda la economía. Y la
gente, aunque no vea con claridad este
fenómeno, en realidad sordamente algo
percibe y empieza a no creer en la
democracia, en las instituciones, en los
gobiernos, no
vota porque dicen es lo
mismo. Eh, bueno, lo vimos en Colombia
que Claro, claro, claro. Lo vemos por
todos lados. Lo vemos por todos lados.
Sí, hay un crédito
generalizado este y eso es peligroso
porque pueden aparecer en los
Salvador los hombres
que eh que tienen respuesta para
todo. Ya sabemos que milagro no existe.
Y entonces la esperanza, la esperanza es
la construcción de que las nuevas
generaciones construyan herramientas de
carácter política que tienen que ser
colectivo, porque para tener fuerza hay
que crear, no se arregla con
francotiradores, se arregla con fuerza
colectiva y con una organización que
perciba eh la
lucha en este terreno. Siempre he sido
así. Yo confío y confío en una nueva
generación e que no sean tan tontas como
nosotros. El problema que van a tener
que van a ser más
capaces del punto de vista del cultivo
de su inteligencia por cosas que le dije
antes. El problema que pueden ser más
débiles porque cuanto más
modernos naturalmente menos capacidad de
resistencia, menos primitivismo, menos
dureza.
Esa es una contradicción que tenemos por
delante. Pero mi partido es el hombre y
es la
humanidad. Si no creo en la humanidad y
en el hombre a pesar de todos los
pesares, pocos sentidos tiene la
vida. Y a mí me encanta la
vida. Es la cosa
más eh a pesar de la derrota, la caída,
los fracasos.
Eh, porque lo más lindo volver a
empezar.
Se está mucha energía para volver a
Sí, sí se necesitan los fies, pero
siempre hay tiempo de volver a empezar.
¿Qué le hace tener confianza en las
nuevas en las generaciones
jóvenes más allá de la obvia razón de
que son los que vienen?
Porque peso humanido
así, ¿eh?
La construcción de la
civilización es siempre la acumulación
de un cúmulo de
fracaso que a pesar de
ello logran estalones de progreso que
quedan definitivamente
instalados. A ti te lo ejemplo. Los
trabajadores de Chicago que peleaban por
las 8 horas mataron a todos, ¿verdad? 50
años después nadie discutía en el mundo
de
chuieron. Fueron régimenes de derecha,
izquierda, o de centro, no
importa. Quedó quedó como algo 8 horas
para trabajar, 8 horas para vivir, 8
horas. Eh, quedó como un incrustado como
uno de los valores humanos.
Si nosotros vemos la caída de la
esclavitud, el advenimiento de la
República,
eh la más de la libertad de
prensa, todas las cosas que
significaron gestualidad de progreso
social, tuvieron siempre vanguardia
derrotadas, gente no
comprendida, etcétera, etcétera,
¿verdad?
Parece que el destino del ser humano
es eh sufr muchas
lotas hasta asegurar un triunfo de cosas
tristas. Y tenemos momentos de avance
que avanzamos cinco
escalones y después viene un reflujo y
perdemos dos o tres de lo que avanzamos
y quedan dos hasta el nuevo
avance. Así ha sido medio de historia
del
hombre marcial y contra Marcha. Usted ha
hablado mucho de de sobriedad y de
repente dice, "No, no es lo mismo
sobriedad que pobreza." Pero, ¿por qué
tendríamos? ¿Qué significaría ser más
sobrio a medir
con nuestra inteligencia? lo que
francamente es necesario yute y lo que
no
es. La sobriedad es hija de aprender
esta
regla. Es mucho más fácil caminar y ver
equipaje. ¿Por qué?
Porque si tiene un equipaje muy grande y
pesa mucho y la marcha muy
lenta. En la
vida estas son
imágenes, pero si uno se complica
demasiado por la cantidad de cosas
materiales que
necesita, tiene que gastar un tiempo
bárbaro de la vida para trabajar y pagar
las cosas que necesite y después
mantenerla y cuidarla. que no se la
roben y cambiarla cuando envejecen y así
y entonces se pasa la vida por las
cosas y hay que dejar un margen de
tiempo libre grande para los
cosos sí para los afectos
humanos que son a la larga las únicas
cosas que nos hacen feliz pero para eso
hay que tener
tiempo. Si estoy con una vida
excesivamente complicada, no me queda
tiempo para la
vida. Esta es la
cuestión. Porque cuando compro algo,
tengo que recordar que en realidad no la
estoy comprando con
plata, la estoy comprando con el tiempo
de mi vida que puse para ganar esa
plata. Pero yo no puedo ir a un
supermercado con plata y comprar años de
vida.
No
puedo. Entonces, cuidadito, la
sobriedad es un camino, desde mi punto
de vista, para asegurar su margen de
libertad, libertad personal, individual
que a uno le va a gustar de una manera y
a otro
de no se tome esto con una pojía que que
vivir sin
trabajar y atorranteando.
No, tome en el sentido gero nada en
demasía. Hay que trabajar para vivir
porque si no está viviendo a costilla de
uno que
trabaja. Eh, pero la vida nos hizo ser
para trabajar.
La vida necesita compensación emocional
para
vivir y en todas las edades se necesita
tiempo disponible para
eso. Entonces, claro, si como la cultura
subyacente, nuestra sociedad
funcional a la ganancia del
mercado, la cultura subliminar que se
siendra es de hecho que tenemos que
comprar esto y comprar lo otro, no esto
comprar y entonces
tenemos que ir confrontiendo que estamos
mejor si encontramos cosas nuevas
permanentemente y si Tenemos un trabajo,
no nos alcanza y tenemos que tener otro
y si tenemos un auto, tenemos que
comprar otro, caminarlo por otro más
grande y después y cuando queremos
acordar paar el corazón y adió.
Hemos vivido pagando cuenta. Sí, hemos
vivido pagando cuentas enor casos, pero
el mercado está pensado para que iba
para eso el mercado está pensado para
que tenerlo enganchado permanentemente
comprando y trabajando para pagar lo que
compramos. Sí. Eso, ¿a quién le
conviene? Eso le conviene a la economía
capitalista.
Por eso tenemos tanta
insatisfacción y además tenemos tantos,
tenemos que hacer cosas que duren poco,
eso que le
llaman la obsolencia
calculada. Entonces tiene que salir a
cada rato un nuevo telefonito, ¿verdad?
Me apareció este, ahora le van a poner
no sé cómo van a hacer en cualquier
momento. Este que mejor que aquel, ¿no?
Y la gente pobre hace cola para comprar
un aparatito y a los tr meses está
viejo. Y viene el otro y el otro y el
otro.
Oh, para qué tanto apur si vuelvo a
mover en
vivo. Eso sin dude. Pero bueno, usted
fue
presidente, todo esto, ¿cómo lo aterriza
uno en la praxis?
Yo estoy sembrando los vios de una
cultura
que que otras
generaciones, porque yo he visto
síntomas de respuestas de
esto, no los busque en el mundo pobre.
Esos síntomas
están en universitario del mundo
rico que parece que van y se refugian en
una aldeita, en una casita de campo,
tienen su quintita, su eso, este,
empiezan a vivir sin apuro, ya no se
enloquecen por cambiar
el searon del ruido del pamento y tienen
otro tipo de vida. Eso empieza a ser
común en Suecia, en
Alemania, en en los países más
desarrollados por
parte por parte de en
Japón, por parte de gente
intelectualmente calificada.
Esto lo
dejo eh yo veo esto como
golondrinas de algo que va a
sobrevenir, ¿no? acá porque nosotros
estamos mirando la videra.
Miramos para Estados Unidos. Ah, los
actos nuevos, los cromados nuevos, los
espejos, las luces, el sueño
americano. Todavía estamos impactados
con
eso. Pero allí adentro hay gente que
está reciando. Los votantes de Sandes,
por ejemplo, tenían mucho de eso. Muchos
tienen de eso. Tienen estas
características.
No son pobres en el sentido
latinoamericano y son intelectualmente
calificados. Yo creo que eso va a crecer
en la
humanidad, pero son muy viejos. Yo no lo
voy a ver em
Bueno, pero ahí están los finos. Ahí
estoy. Por eso estoy como del campo que
tiene mucha semilla. Alguna capaz que pr
con una que prenda. ¿Qué pasa con
América Latina?
Eh, América Latina está pasando, es
parte de todo esto y tuvo una década
interesante con algunas conquistas
sociales que creo que fueron
interesantes, sobre todo mucha gente que
salió de la pobreza y mucha más gente
que salió de la
indigencia, pero se paró el
péndulo. Ahora por diversas razones
hemos tenido algunos
porallos y vamos a tener algunas
pérdidas, pero como no van a arreglar
los problemas de la
gente, va a
sobrevenir el péndulo otra vez hacia
otro extremo. la historia del
hombre, lo que nosotros llamamos pomposa
izquierda a partir de la Revolución
Francesa.
Parameni es viejo como la humanidad.
Me gusta,
me encanta. ¿Qué es lo que más me gusta?
a que nosotros
llamamos y que es canon jugosa con
grasita pegada y costillada.
Más del 30% es
hueso, pero esa carne que viene entre
los huesos tiene hecha con buena leña y
con paciencia tiene un valor subliminal
incomparable.
Muchas gracias.